（勅使）内大臣を
関白にすべしとてえり
（語り）天正(てんしょう)13年
羽柴秀吉(はしばひでよし)は—
公家の最高職
関白に就任
そして—
石川数正(いしかわかずまさ) 秀吉のもとへ出奔
（秀吉）家康(いえやす)は直ちに来て
余にひざまずくべし
さもなくば 三河(みかわ)も遠江(とおとうみ)も—
焼け野原と考えよ
（語り）その出来事は
徳川(とくがわ)家中に大きな衝撃を与えました
（忠次(ただつぐ)）数正には 数正なりの—
何か深い考えが
あってのことじゃろう
（直政(なおまさ)）このような書き置きを
残してでござるか？
殿を侮辱するものぞ！
（家康）もうよい！
もうよい
去った者のことは忘れよ
今後のことを考えるんじゃ
（正信(まさのぶ)）まさしく
難儀なのは今後…
何せ あのお人が
敵についたということは—
我がほうの子細—
裏の裏まで何もかも
秀吉に渡ったと見るべきでござる
今度こそ 秀吉は
迷うことなく攻めてまいりましょう
これでも なお 戦えますかのう…
やつが先鋒(せんぽう)かもしれませんぞ
守りを固め 戦に備えよ
（正信）とりあえず 我がほうの
陣立ても全て改めるべきかと
この際—
武田(たけだ)の軍法を倣(なら)っては？
私に お任せを
（家康）直ちに取りかかれ
（直政）はっ！
私にも… 何も告げずに…
残念でござる
於愛(おあい)
それは何じゃ？
（於愛）数正どのの屋敷に
あったものでございます
拙くて かわいい仏さま
数正どのが 手ずから
お彫りになったものじゃないかしら
-（於愛）不器用なお方だったから
-（家康）そんなものを持ち込むな
燃やしてしまえ
（於愛）
あ… 仏さまでございますよ
（語り）上洛(じょうらく)か 戦か…
神の君は
決断を迫られておりました
♪～
～♪
数正…
帰ってきたのか？
なぜ わしを裏切った…
なぜ わしを置いて…！
（秀吉）数正
おめえさんがやりゃ～
はっ…
はあ…
また悪い夢でも？
（家康）ああ…
風に当たってくる
（於愛）お供します
（家康）あ…
殿 しっかりなさいませ
（燭台(しょくだい)が揺れる音）
（語り）天正13年11月29日 夜半
日ノ本(ひのもと)を
巨大地震が襲いました
いわゆる
天正地震でございます
（泣き声）
（侍女）それは こっちじゃ
-（侍女）於愛さま
-（於愛）はい
（侍女）こちら
いかがいたしましょう？
（於愛）あ… よい
はあ～
殿に見つからなくてよかった
-（家康）於愛
-（於愛）はい
（家康）各地を見回ってまいる
奥のことは頼む
（於愛）あっ
はい お気を付けて！
何を隠した？
（於愛）えっ？　何も？
何じゃ
（於愛）浜松(はままつ)に持ち帰ります
仏さまは
ないがしろにしてはいけませぬ
はあ…
-（侍女１）さあ 片づけましょう
-（侍女２）はい
（語り）されど
より甚大なる被害が出たのが—
秀吉の治める
畿内周辺でございました
（秀長(ひでなが)）あ… 兄さま
死人の数は どれほどになるか…
計り知れんわ
（寧々(ねね)）諸国の様子は？
（秀長）どっこも ひでえありさま
（寧々）なんとまあ気の毒に…
（秀長）ちなみに兄さま…
徳川との戦に備えとった大垣城(おおがきじょう)も
焼け落ちてまったわ
（寧々）もはや
戦どころではないわ
民を救うのが
先でごぜえますじょ
速やかに
立て直さねば—
我らの足元が
崩れてまう
分かっとるわ
つくづく…
運のええ男…
家康… っちゅうんは
（信雄(のぶかつ)）そなたにとっては
天の助けじゃ
関白は まさに—
兵を
差し向ける寸前であった
そなたは
命拾いしたんじゃ
上洛なされ
今しかない！
もう負けを認めるべきじゃろう
天下は関白のものじゃ
数正は賢かったと思うぞ
（家康）元はと言えば
どなたのせいか
信雄さまが
勝手に和睦をしたせいで…
（忠次）殿！
信雄さま
我らは関白を信用できませぬ
上洛すれば
殺されぬとも限りませぬ
では…
関白が人質を出せば 上洛するか？
上洛するんじゃな？
（寧々）そりゃあ
戦をせずに済むのは
結構でごぜえますが
誰を人質に差し出すので？
我らには子がおりませぬがね
（秀吉）身内はおるでよ
（秀長）兄さま
連れてきたに
まあ… 旭(あさひ)どの
何ゆえ？
家康にゃ正室がおらんで…
関白の妹(いもと)なら文句あるめえと
兄さまが…
（寧々）輿入(こしい)れさせるんきゃ？
されど 旭どのには旦那さまが…
別れさせる
-（寧々）そんな…
-（秀吉）ええな？
（秀吉）旭
おめえが うまくやらんと—
次は かかさまを
送りつけることになりかねんに
これくれえ役に立ちゃ～せ
（忠次）まさか 応じてくるとは
思いませんでしたな
されど 秀吉としては
この上ない歩み寄り
よほど 地震の後始末に
手を焼いておるのでしょう
わしは もう
正室はとらんと決めておる
この話 何としても断れ！
何か知恵を貸せ おい かずま…
正信
（正信）ありませんな
正室とはいえ 形ばかりのこと
もらえるものは
もらっておけばよろしいのでは？
秀吉の妹ならば 利用する値打ちは
大いにありましょう
上洛するか否かは また別のこと
（語り）天正14年５月
豊臣(とよとみ)秀吉の妹 旭姫が
神の君のご正室として—
浜松にお輿入れに
なったのでございます
（旭）きぃ～！　あ～！
あ～！　はあ～
徳川さまが鬼瓦みたいな
お方だったら どうしよまいと—
ビクビクしとりましたが—
お顔を拝すりゃあ
何だしゃん 優しそうな色男で—
まっ ホッとしましたがね！
ハハハッ
もっとも殿は
こんな年増を押しつけられて—
往生こいてまうでしょ～がね～！
ハハハハハ…！
そんなことは…
（旭の笑い声）
うん うみゃ～！
（忠世(ただよ)）
まさに 秀吉の妹だわ…
（元忠(もとただ)）えらいのを押しつけられて
殿も お気の毒に…
-（忠次）おい
-（忠世）おい
-（元忠）おい
-（忠勝(ただかつ)）おい
-（康政(やすまさ)）おい
-（直政）おい
（正信）ん？
（直政）おい
（旭）旭にごぜえます
おつとめに参(めえ)りました
（戸の開く音）
（旭）いえいえ お構(かめ)えなく！
形ばかり 形ばかり！
アハ… 前(めえ)のご正室は
麗しいお方だったそうで…
こんなもんが代わりで
申し訳なく思っとります
（於大(おだい)）う～ん！
おいしゅうございます！
於愛も
うん！
（旭）それから
これは京で評判のおしろいでよ
20は若くなるって
於大さまのような美しい方なら—
ますます美しゅうなってまって
えらいこっちゃ！
おおっ！
（於愛）
義母上(ははうえ)さま 塗り過ぎでは…
えっ
（旭）私でも ほれ このとおり…
（笑い声）
殿方が びっくらこいて
逃げてまうきゃ？
（笑い声）
まことに 愉快な方で
ようございましたなあ 於愛
（於愛）はい
お仕えしていて楽しゅうございます
（笑い声）
（旭）呼んだきゃ？
（忠世）なかなか
楽しそうなお方さまですな
（親吉(ちかよし)）まあ
あのような女子(おなご)で—
殿のお命の保証と
なるのかどうか…
はあ～
（正信）殿
（家康）何じゃ 正信
（正信）あ～ 老婆心ながら—
それとな～く探らせておりまして…
大坂(おおさか)周りを
（家康）うん？
例の裏切り者でござる
秀吉のもとで いかなる悪だくみを
謀っておるかと思いましてな
興味がおありなら
（忠世）別に…
放っておけばよいのではないのか
-（正信）うん？
-（忠世）ああ？
（忠次）せっかくじゃ 申してみよ
秀吉のもとで何をしておる？
（正信）な～んにも
（忠世）何も？
これといった働きは
何一つ聞こえてきませぬ
（正信）
それなりの屋敷をあてがわれ—
それなりの暮らしを
しておるようですが—
どうも 屋敷から出ることも—
めったにない様子
これは いわゆる飼い殺しですな
（親吉）飼い殺し…
（忠勝）飼い殺しか
（康政）秀吉のねらいは
殿から やつを奪うことであって
初めから重用(ちょうよう)する気はなかった
…ということだろうな
（直政）私は…
あの方が好きではなかった
（康政）私も好きではなかった
（忠勝）ああ
好きではなかったが…
敬っておりました
（康政）うん
はあ～
（数正）決して お忘れあるな
私は どこまでも—
殿と一緒でござる
（秀長）家康は
何のかんのと いちゃもんをつけて
上洛せんつもりだて
（秀吉）役立たずな妹だわ…
家康が何を言おうが関わりねえ
もう一人 送りつけたる
関白の母親が人質なら ま～ 断れん
（秀長）かかさまは…
“うん”とは言わんに
（秀吉）う～ん…
寧々 説き聞かせたってちょう
私だって できませぬわ
（秀吉）秀長！
弟よ
これが最後だわ 家康に告げよ
かかさまが着いた
その日に上洛せえ さもなくば…
天下こぞっての大軍を差し向けると
何だしゃん 私のことを
雌猿と思ったんだわ！
（於大）アハハハハッ！
人の殿方には一向にモテんのに
猿には モテモテだわ
（笑い声）
-（於愛）旭さま
-（旭）アハハッ ハハッ 於愛どの
珍しい南蛮菓子があるに
食べてきゃ～せ
母上さまが 大政所(おおまんどころ)さまが
こちらへ参られます
かかさまが？
（於大）ようございましたなあ
お会いできるのが
楽しみでございましょう
そうじゃな
楽しみだて！
やっかましいのが増えて
皆は大変じゃろうがなあ！
アッハハハ…！
うん！　フフフフ…
（於愛）殿
少々よろしいでしょうか
あとにしてくれ
これから大事な評定(ひょうじょう)じゃ
ご上洛なさるのですか？
（家康）まさか
では 戦を？
あちらは妹君に加えて
老いたる母君まで差し出すのに？
秀吉にひざまずけと申すか
（於愛）お２人が
不憫(ふびん)なだけでございます
要らん女子を押しつけとるんじゃ
ここを姥(うば)捨て山とでも
思っとるらしい
殿！　あまりにも
ひどい言いようでございます
旭さまは
あのように振る舞っておられますが
内心では どのような思いか…
長年連れ添った旦那さまと
無理やり離縁させられて—
来たくもない国へ来て
殿のご正室になられた…
わしの正室は１人じゃ！
猿の妹ではない
人を思いやれるところが
そなたの取り柄と思うておったがの
（家康）思いやりなんぞで
国を守れるものか
これは
わしと秀吉の駆け引きじゃ！
女子は
男の駆け引きの道具ではない！
母上らしくない物言いですな
ご自身こそ
さんざん そのような目に…
（於大）だからこそ せめて—
ないがしろにされる者を思いやれる
心だけは失うなと申しておる
旭さまの侍女に聞きました
離縁した旦那さまは
行方知れずだそうでございます
（泣き声）
（元忠）既に 秀吉の使者が
岡崎(おかざき)に向かっております
この場が
最後の話し合いになるかと…
畿内も
地震から立ち直りつつあり—
拒めば 今度こそ 戦かと…
（忠勝）
それでも よいではござらぬか
何年でも戦い続けて
領国を守り抜く
（直政）さよう
初めから そのつもりであったはず
迷うに及ばず！
（忠次）それは本心か？
平八郎(へいはちろう)　直政
本当に戦えると思うか？
どんな勝ち筋があるというんじゃ
殿…
殿も 本当は分かっておられるはず
我らは 負けたのだと
それを認めることが
おできにならんのは—
お心を… とらわれているからで
ございましょう
（正信）
とらわれているとは 何に？
今は亡き—
お方さまと… 信康(のぶやす)さま
-（忠次）そうでござろう？
-（家康）悪いか？
もう誰にも何も奪わせぬ！
わしが…
わしが 戦なき世を作る
２人に そう誓ったんじゃ
（忠勝）殿を
秀吉にひざまずかせたら…
お方さまに顔向けできん！
我らは 数正とは違う
思いがある！
心がある！
その心を捨ててまで…
生き延びようとは思わん
（康政）殿を天下人にし
戦なき世を作る
それが 平八郎と私の夢だ
評定のさなかぞ
私には難しいことは分かりません
なれど…
お方さまが目指した世は—
殿が なさなければ
ならぬものなのでございますか？
ほかの人が戦なき世を作るなら—
それでも よいのでは…
（忠次）数正には—
それが
見えておったのかもしれんな…
自分が出奔すれば—
戦は もう したくてもできぬ
それが 殿を—
皆を—
ひいては 徳川を守ることだと
（正信）だから 誰も巻き込まず
己一人で間者となった
罪を全て一人で背負った
殿の ご迷惑にならぬように
私 ずっと考えておりました
なぜ数正どのが
仏さまを置いていかれたのか
-（正信）何じゃ？
-（元忠）花… 全部 押し花だわ
（直政）どうして こんなもんが…
（於愛）私にも分かりませぬ…
でも… もしかしたら…
（於愛）今はなき あの場所を—
数正どのは ここに
閉じ込めたのではありませんか？
（於愛）いつも… 築山(つきやま)に—
手を合わせておられたのでは
ありませんか？
よい香りだ
懐かしい… 築山の香りだわ…
（泣き声）
（正信）なんとも—
不器用なお方じゃな…
（忠次）それが… 石川数正よ
殿
お心を縛りつけていた鎖—
そろそろ
解いてもよろしいのでは？
これ以上… 己を苦しめなさるな
はあ…
（はなをすする音）
平八郎…
小平太(こへいた)
わしは 天下を取ることを—
諦めてもよいか？
直政…
皆…
秀吉に…
秀吉に—
ひざまずいても—
よいか？
（忠勝）数正のせいじゃ…
そうじゃ…
数正が裏切ったから…
やむをえん！
やつのせいで
わしらは戦えなくなった！
責めるなら数正である！
数正のせいじゃ！　殿は悪くない！
全て数正じゃ！　裏切り者め！
（忠次）数正の薄情者！
数正のたわけ！
数正のあほたわけ！
（直政）あほたわけ！
数正が！　あほたわけ！
あほたわけ…！
（鍋(なべ)）私は
あなたさまと のんびりできて—
うれしゅうございます
あなたさまのほうこそ—
このような処遇に遭うと
分かっていながら…
まことに
殿がお好きでございますな
シ～ッ
あほたわけ
（笑い声）
はあ～
（足音）
あっ 殿
かかさまがござらっせるみて～だわ
また やっかましいのが
増えてまって
災難でごぜ～ますな
もうよい
もう おどけなくてよい
つらい気持ちを押し隠し—
両家の間を取り持とうと—
懸命に
明るく振る舞ってくれたのに…
老いた母君まで
来させることとなり—
まことに申し訳ない
このとおりじゃ
わしは 上洛する
そなたのおかげで—
我が家中が
少しだけ明るくなった…
礼を言うぞ
そなたは わしの大事な妻じゃ
（泣き声）
（家康）関白秀吉が—
天下を預けるに
ふさわしい人物か否か—
この目で確かめてくる
そして 関白を操り
この世を浄土とする
それが これからのわしの夢じゃ
手伝ってくれ
はい
（秀吉）上洛…
ハッ
（秀吉）わしらは もう
一つの家だわ！
（家康）この家康—
殿下に陣羽織は
着させませぬ
（仲(なか)）ありゃ わしの
息子なんかのう？
（昌幸(まさゆき)）我らは—
徳川どのを
信用できぬということ
（秀吉）この世から
戦がなくなることは—
ねえ
（三成(みつなり)）
石田治部少輔(いしだじぶのしょう)三成でございます
気が合いそうでござるなあ
（語り）次回 どうする